gebetn vayzn undz vi men makht kez,
vi men makht puter. hot men gebrakht spetsyel milkh,
mir hobn avekgeshtelt di milkh zayern. mir hobn, spetsyel hot men undz gebrakht
a oystsuklap-, mir hobn aleyn geklapt di puter,
mir hobn gevust
vi dos iz. dos iz a kleyne bayshpil vi vi men hot undz gelernt.
gebrakht di puter hot undz
a bobe fun undzern a khaver, velkhe hot gelebt in ⟨LEYONYESHOK⟩. ⟨LEYONYESHOK⟩ dos iz der UNK vos der, se hot genumen in arende Shabad's zun,
vos hot gehat dos in arende, dos iz geven, dos iz in shtot, dos iz nokh Belmont. ⟨LANISHKI⟩, dos iz itster iz dortn dukht zikh
⟨AYEPADROM⟩, nit vayt fun dem.
men hot undz zeyer a sakh oyfmerkzamkeyt, hot men undz geshtelt tsu undzer algemeyner antviklung. mir flegn makht farsheydene
ovntn in shul. fri morgns. mir hobn lemoshl, ikh hob a bild fun dray un draysikstn yor
fun a purim ovnt. di fotografye iz do. di fotografye iz itster ar- in zeyer a sakh oysgabes.
vayl dos iz, tsu, un di fotografye iz geblibn bay Khaym Doved Karisky, velkher
hot er bavizn tsu evakuirn. nu, tsu badoyern iz er shoyn, iz er geshtorbn. nokh di fotografye.
mir hobn, m, mir hobn gemakht a forshtelung
iz bay undz geven, fun, mit mal- mit, kenign, mit ibergetun, mir flegn zeyer a sakh, iz geven, un
in, s'iz geven aza min farvos es, ikh gedenk, mir hobn forgeshtelt der, eyne fun undzere sh- mitshiler
Dodke Vayslits, der zun fun barimtn artist, fun der Vilner trupe, Vayslits,
iz inmitn, vi ho- mir hobn geshtelt di pyese, iz bay im aropgefaln der noz, der tsugeklepter, er hot zikh nit farlorn, er glaykh gemoldn
avu iz do der, hoyf dokter, men darf mir tsuklepn der noz, ir farshteyt? azoyne zakhn blaybn zeyer in zikorn.
vegn nokh a zakh vos ikh vil zogn. mir hobn geshribn arbetn nit keyn diktatn. mir hobn shoyn bizn zekstn klas geshribn literarishe arbetn.
mir hobn geshribn vegn, um, heldn fun di yidishe, bikher. mir hobn durkhgefirt a mishpet iber Bontshe Shvayg, Perets's.
mir hobn zikh tseteylt. farteydiker, bashuldiker, eydes, prokurorn, rikhter. mir hobn
yederer fun undz mit dem az yederer vos hot eydes gezogt, yederer vos di advokatn vos zenen farteydik aroysgetrotn,
hot men gebrakht bayshpiln, nit nor fun der Bontshe Shvayg,
nor fun farsheydene literarishe um shafungen. oyf der mishpet undzern, iz geven, ikh veys nit tsi ir, se iz geven ⟨Gralnakh⟩.
a artist velkher iz antlof-, a yid, a yid a artist velkher iz antlofn fun Daytshland,
un iz forndik in Ratnfarband, hot nakher aroysgetrotn in yidishn teater, un nit nor in yidishn teater, in Mukove, hot er
ge-, ven er hot gezen undzer aroystretungen, undzer mishpet, hot er gezogt oyb es iz do aza min yugnt, iz do a
m, az se vet ⟨blien⟩ un oyf- UNK, a far undzer folk. tsum badoyern iz dos nit geven.
ven s'iz geven eyner fun di yon-tevn, fun undzer shul, ven Sofye Gurevitsh hot gedarft avekforn, zi hot bash-, ven undzer, di gimnazye iz gevorn far, iz nit gevorn, s'iz gevorn nor a zeks yor shul,
az zi hot gedarft avekforn, hobn mir bashlosn tsu makhn, s'iz geven der yontef fun undzer shul. der ershter merts. iz geven der yontef fun undzer shul.
un mir hobn geshafn a fon fun undzer shul.
der fon hot nit gehat keyn oyszen vi ofitsyele fonen fun eyn kolir. dos iz geven a filfarbike
zakh, dos iz geven geshafn fun farsheydene krayzn, kvadratn, dray ekn, farsheydn kolirike. mitn oyfshrift Sofye Gurevitsh.
velkher yor iz dos geven?
dos iz geven
dukht zikh der finf un draysikster yor. ikh ikh, ikh gede- gedenk nit genoy, ikh halt, neyn, efsher der fir un draysikster, finf un draysikster yor.
tsum badoyern iz keyn fotografye fun dem nit do. es iz do a bashraybung fun der shul fun Sofye Gurevitsh, velkhe ikh hob.
ober er iz avekgeforn frier. deriber zet zikh fun, ir hot es mistome, vegn iberzetser fun, ikh vol- in itster in...
in Yisroel vos, far der yidishe tsaytung. vos er arbet itster. ba- er hot oykh geshribn zeyer a a sheynem artikl.
mir hobn geshaft, un nokh dem, az mir hobn zikh nit gelernt in der shul,
iz dem ershter merts, fleg mir zikh opbetn fun di lektsyes fun
gim- fun gimnazye shoyn, kedey umbandingt zayn oyfn
yontef fun der shul. un ikh gedenk vi a bruderl fun undzere a khaverte, UNK fregn
"vu vest zikh lernen?" fleg er zogn, "bay tayere Sofye Markovn", vayl dan, er iz geven a kind hot men aroysgetrotn un gezogt "di tayere Sofye Markovn".
vi mir, m- khuts dem gedenk ikh nokh
vi mir zenen gegangen oyf der levaye fun Tsemakh Shabad, dos iz nokh geven dan ven mir hobn zikh gelernt in Sofye Markovn, vayl di
lererin Regine Vaynraykh, di tokhter fun Shabadn, hot gelernt bay undz. zi hot bay undz gelernt.
a h-, zi, aza min tsenoyfbindn, ir hantarbet, zi hot undz gelernt arbetn mit holts un mit shtrikn. un a dank dem hob ikh zikh oysgelernt shtrikn.
nor zi hot oykh gefirt mit undz,
dem khe- khemishn, khemye mir hobn gelernt. un ikh gedenk vi se hot epes oyfgerisn, un se hot tserisn, ire, di zokn zenen gevorn ingantsn tserisn. dos iz geblibn in zikorn.
zogn az mir zenen geven zeyer distsiplinirt, ken ikh nit zogn.
ir veyst dokh, kinder blaybn kinder. bay undz oyf der hoyf fun der shul
iz geven a plats
vos iz, me fleg fargisn dortn a glitsh,
un mir flegn in di tsayt fun, ven iberrays, vegn mir zikh forn oyfn glitsh.
s'iz undz geven a shod ibertsutun zikh di,
di sh- di oystun di glitshers. a, nu. oyf andere lektsyes, farshteyt zikh, flegn mir oystun. ober oyf der lektsye fun muzik,
flegn mir zitsn in di glitshers. un oyb me flegt undz aroysrufn tsum tovl, vayl mir hobn gelernt notn, flegn mir geyn in di glitshers.
gefirt bay undz muzik hot bay Teytlboym.
er iz geven
avekgeforn in nakher in Minsk, un er iz geven in Minsk
der muzikalisher onfirer in rusishn teater. ober er iz geven ingantsn blind. ven der rusisher teater iz, nokh der milkhome, ven Minsker rusisher teater iz gekumen tsu undz,
in Vilne, zenen mir mit Shefke Feygnberg, gegangen zikh tsuhern, un zi hot zeyer vey getun az er hot
g- dos vos er hot undz nit gezen. mir hobn im gezen, er undz nit, er iz geven blind.
gar- dos iber yor iz geven ts- nokh zeyer gute lerer velkher, se hot gearbet der lerer Dreyer,
advokat Dreyer's froy. s'iz geven a shul velkher hot gehat zeyer zeyer, ertsoygn undz in a zeyer in a, zeyer gut.
ober azoy vi s'iz geven nor zeks kl- klasn, zenen mir aribergegangen nu, nit ale, ver se hot zikh gevolt vayter lernen, ah, ikh vil nokh zogn az bay undz in shul hot zikh gelernt Sonye Madisker.
⟨Madiskeritse⟩, di barimte, vos di gas vos men hot aropgenumen dem nomen ir. ⟨Madiskeritse⟩ hot gelernt. zi iz geven a, der foter irer iz geven shtendik in eltern komitet.
tsu undz in shul, dos vos, kedey tsu helfn der shul,
ikh veys nit tsi ir veyst vegn dem, es iz geven s- a barimter leyener Vaysbot.
velkher iz geshtorbn in Yisroel mit etlekhe yor tsurik, hundert yor iz im geven. er flegt zing-, er flegt lernen mesholim.
un er flegt kumen tsu forn tsu undz in shul t- in Vilne, flegt er yeder mol spetsyel leyenen far undz, far di kinder.
undzer eltern komitet, mayn muter iz geven inem zelbn, in eltern komitet, flegt farshpreytn biletn, kedey
a gevise teyl flegt blaybn far der shul. se iz geven zeyer shver undzere lerer, vayl veynik flegn zey krign.
se hot zikh azoy bakumen az bay undz in shul, ver es hot zikh gelernt fun di velkhe, z- hot zikh gelernt,
di Sheve fleg- Shefke dos iz di gantse UNK????
vos vos iz geven, zi iz gegangen mit eyn klas elter fun mir, ober nakher hobn zey ge-, hot men
fargresert di tsol klasn,
un zi hot zikh bakumen az s'iz tsvey klasn an untertsheyd.
fun di, fun undzer klas, fun der Sofye Gurevitsh
zaynen geblibn lebn itster
khuts mir, nor tsvey.
nor azoy vi zey zenen ariber in der real-gimnazye vel ikh vegn zey shpeter dertseyln.
in real-gimnazye hobn mir zikh ayngeshlosn in klas vos iz gevezn, vos hot zikh gelernt in gimnazye,
bay di folk-shul bay der gimnazye,
un mir geblibn eyn klas. mir zenen geven zeyer
zeyer gut tsunoyfgevaksn,
ir real-gimnazye hobn mir oykh gehat zeyer gute lerer.
der ershter klasn-dertsierer undzerer iz geven Gershteyn.
Yan- Yankl Gershteyn. er hot bay undz, er hot ongefirt mitn khol,
un hot khuts dem mit undz gelernt yidish un yidish literatur.
er flegt kumen in klas fun onheyb un flegt zogn, "nu,
iz ver iz mir, ver zaynen do iz k- khoyves hot far mir?" er flegt farshpreytn Di Grinike Beymelekh un Der Khaver.
koydem kol flegt er onhoybn fun dem
az er flegt monen di gelt vos mir kumen im. un nokh dem flegt er, flegn mir onhoybn di lektsyes.
er iz geven zeyer a sheyner. un oyf eynem fun, s'iz geven in yidishn teater oyf um,
⟨LEHIKLOS⟩, dortn vu s'iz geven der yidisher teater, iz geven a forshtelung. un aroysgetrotn iz Yank-, Yankev Gershteyn,
er iz geven azoy enlekh oyf Peretsn, az fun UNK hot zikh derhert a shtim, "Perets! Perets iz tsu undz gekumen!"
shpeter iz geven undzer klasn-dertsier
Stalitske, Khayem Stalitske, er hot gelernt bay undz matematik un fizik, un khemye. Khayem Stalitske iz geven an oysergeveylekher mentsh. ober
er hot zeyer gut gekent matematik, ober er hot, ver es hot gut geentfert, flegt zayn gut. ober az UNK shteln a
shiler velkher hot nit g- gut gekent keyn matematik, hot er nit gehat keyn geduld
im tsu oyshern, flegt er zogn, "gut, gut, gut," un er flegt aleyn reydn. Khayem Stalitske,
ikh vil nokh eyn zakh zogn, s'iz bavust az in geto iz geborn gevorn a kind, velkhe, in a a MALINE, velkhe men hot a nomen gegebn
Maline. dos iz der foter fun der, fun der meydele.
vos iz dos MALINE?
a MALINE, dos iz an ort vu men hot zikh bahaltn. shtamen shtamt der vort fun ganovim.
ganovim, flegn haltn zeyer, farkoyfn zeyere zakhn vos zey hobn geganvet, flegn zey oyf
zogn, haltn dos in a MALINE. dos shtamt, dos iz a ganeyvisher oysdruk. s'ken zayn er shtamt fun a de-, dos ken ikh nit zogn. ober in geto, dos iz geven erter vu mentshn hobn zikh oysbahaltn.
un azoy vi dos kind iz geborn gevorn, un oysge- bahaltn, hot, hot men im a nomen gegebn Maline. tsum badoyern zenen ale umgekumen.
bay undz hot gearbet, hot geven ge-, dos iz der lerer Kha- de- Stolitsky. mir hobn im zeyer lib gehat. un ikh vil eyn shtrikh dertseyln.
ir veyst d- az dem ershtn april, kinder tuen di lerer farshidene nit keyn angeneme zakhn.
me ken onshikn dem lerer a kartl vos iz nit keyn angeneme, mir hobn gehat undzer a lererin velkhe hot, loyt undzer bagrif, khasene gehat shpet,
un zi'z ge-, mir hobn ir bagrist, un az zi hot gezogt, "oy", dos iz geven di lererin fun poylish, un az zi hot gezogt, "oy aykh oykh azoyne mener",
vos hobn mir tsum ershtn april getun? mir hobn ir gekoyft a kartl, vu a darike froy halt untern orem dem man un
sh- git im arayn. un biz itster gedenk ikh oyf poylish iz zi geven ongeshribn, [POLISH]
[POLISH]. ir farshtey- dos, az dos iz geven... ober Khayem Stalistken, dos iz bay undz geven di hundertste lektsye fun matematik.
oysgefaln dem ershtn april. hobn mir tsu der hundertste lektsye gebrakht blumen.
e- er hot dos zeyer shtark iber- oyfgenumen, visndik az dos davke tsu der ershter april. dos iz aza min zakh.
dos iz geven nokh a, gelernt bay undz, mir hobn gehat, NYOTEK hot bay undz gelernt, geshikhte, mir hobn gehat zeyer a sakh gute lerer. vos iz bay undz, gelernt hobn mir in shul finf shprakhn.
ale limudim, matematik, fizik, khemye, yidishe geshikhte, zenen geven oyf yidish. yidishe literatur...
oyf, mir hobn gelernt poylish, un mir hobn, geshikhte fun Poyln iz geven oykh oyf poylish.
un geografye fun Poyln, geografye, algemeyner ven mir hobn gelernt iz geven
a bay undz oyf yi- oyf yidish. ober shoyn di geografye fun Poyln, hot bay un- iz geven bay undz oyf poylish.
der lerer fun geografye, MILEYZIN, iz geven, hot gearbet in universitet. er iz tsum glik geblibn lebn. gefint zikh in Amerike.
vos flegt er zogn?
m-fle- az m'flegt entfern, flegt er zeyer gut, heflekh helfn dem entfern. flegt zogn, "DOBRZE, DOBRZE, DOBRZE, [POLISH]", dos heyst
"du kenst, kent zikh, un mir shteln dir a tsvey". ober ven men hot geentfert hot er zeyer virdik azoy geholfn dem entfern.
mir hobn gelernt, dos iz shoyn tsvey shprakhn. yidish un poylish. mir hobn gelernt english.
va- dos iz geven a gevis- mir zenen geven di ershte klas vos hot ongehoybn lernen english. biz dan hot men in gimnazye bay undz gelernt daytsh. dos iz geven a a gevishe- a gevise protest. english hobn mir gelernt.
di lererin fun english iz geven avekgeforn, in England, un zi hot dortn geven oyf kursn. zi iz geven far dem a lererin fun daytsh,
zi iz gekumen, un zi hot undz ongehoybn dertseyln vitsn. undzer kentenishn fun english zenen geven zeyer shvakhe. di vitsn hobn mir oykh nit farshtanen. hobn mir opgeredt az ale meydlekh veln lakhn "ga, ga, ga" zogn, un ale yinglekh
"ye, ye, ye". zi hot
vayl in gantsn tog, hot zi zikh nit oryentirt, ir farshteyt, nor zi hot UNK zikh nisht farshtanen,
vi a, vos lakht ir, yo dos iz geven di lererin UNK, zi oykhet umgekumen.
farvos hot ir protestirt kegn daytsh?
dos iz ven men hot nor der-, tsu kumen tsum Hitlern far di makht.
ven s'iz geven farsheydn protestn, dos iz geven der
aza min protest.
mir zenen, flegn geyn in gas, mir hobn di ershte UNK oysgelernt english.
flegn mir geyn in gas, eyner flegt zogn eyn vo- vort, der tsveyter a tsveyter,
se hot zikh undz gedukht az mir kenen english. dos iz shoyn dray shprakhn.
khuts dem hobn mir gelernt hebreish.
der ershter lerer iz geven bay undz Kasan.
der lerer Kasan.
er hot zikh nokh gemit undz tsu lernen hebreish.
hebreish hobn mir mistom gekent efsher eyner oder tsvey.
dos iz geven Gyor Dyuzame, der direktor fun der akhter shul,
vayl er hot zikh gelernt, gekumen fun a shtetl fun, Nay Svintsyan un er hot gekent hebreish,
m- azoy hobn mir zikh keyn hebreish nit oysgelernt.
di eyntsike lid, dos iz geven By- Byalik's SIPUR, der lib, dos hobn mir gekent.
nokh, ven er iz geshtorbn,
ikh hob dortn di fotografyes, ikh vel es shpeter bavayzn,
iz gekumen tsu undz a lerer fun Varshe,
velkhe hot geendikt di rabiner shul.
velkhe hot farshtanen az keyn hebreistn fun undz vet er nit makhn.
er hot mit undz gelernt,
UNK UNK mir hobn yidishe geshikhte gekent, mir hobn gekent di bibl hobn mir alts gekent, di yidishe geshikhte.
ober er flegt mit undz onfirt azoyne shmuesn.
er iz geven zeyer a sheyner, un gerufn hot men im Sashe Krasavtshe, dem vi di familye, biz itst gedenk ikh nit.
di finfte shprakh velkhe mir hobn gelernt, dos iz geven latayn.
latayn hobn hobn mir zeyer a sakh gelernt oyf oysveynik,
un gekent. un ikh veys nit, dos iz geven m- Berte,
ikh vel bald zikh dermonen di familye,
di lererke m- b- iz geven Berte,
farvos mir hobn ir, Grosman, Berte Grosman. mir hobn ir gerufn di shlang.
az zi hot UNK, zi iz geven nit keyn shtark farmeyglekhe, un dos hobn mir far zikh bashtanen.
geven iz zi fun Byalistok,
un flegt zogn nit, tsu zikh, anshtot a zayen flegt zi zogn a zh-.
kuk tsu ZHIKH in bukh.
az zi flegt ontun a nayem bluzke, tsu a nayem UNK, flegn mir zogn, "di shlang hot zikh gebitn di hoyt."
vegn der shlang, vegn Berte Grosman,
vil ikh dertseyln eyn zakh vos iz shoyn a zeyer a shpeterdike.
vos iz farbundn mitn geto, ober ikh meyn az ikh ken es itster dertseyln.
in geto hobn zikh in zeyer a shlekhte lage gefinen di inteligents.
mentshn vos flegn aroysgeyn arbetn
flegn khotsh dort bay der arbet opesn dem teler zup,
oder di, de- epes krign.
di di lerer hobn zikh gef- zeyer shle- di di in a shlekhte lage geven.
gelebt hobn u- lerer undzere tsuzamen, teyl,
un poshet gelitn hunger.
ikh bin geven a mol zeyer an aktiver,
un mir hobn zikh bashlosn tsu nemen, az mir darfn helfn undzere lerer.
di vos hobn zikh gelernt in di klasn
nentere, a klas elter a klas kl-, hobn mir zikh gekent.
vayl mir hobn oyfgeshtelt a reshime fun di vos hobn zikh gelernt in real-gimnazye,
velkhe ve- a mol,
un mir zenen durkhgegangen bay ale mentshn,
un mir hobn bay zey gekrogn, ver se hot gegebn a rubl,
ver se hot gegebn a por kartofl,
ver ver ver a hoyfn groypn,
un mir es gegeb- gebrakht tsu undzere lerer.
ikh bin avekgegangen tsu di lerer Grosman,
un ikh hob ir, ikh gedenk nit vos ikh hob ir gebrakht haynt,
ven ikh hob zikh, ven ikh bin tsu ir avekgegangen, hot zi zikh funander UNK, un zi hot gezogt, "mir, di shlang?"
zi hot gevust vi mir rufn ir. "mir, di shlang, hot ir gebrakht, hostu gebrakht esn?"
Berte Grosman iz geblibn lebn.
zi hot zikh, zi iz gekumen fun a lager, un hot gelebt in Lodzh.
zi hot gearbet in Lodzh vi a lererin fun yidish, in a yidishe shul.
tsum badoyern hot zi
s'iz ir geven zeyer shver, vayl zi iz geven on a mishpokhe,
un ikh veys nit farvos az zi iz gekumen
in nokhn lager, hot zi zikh gemakht yinger.
un s'iz ir geven zeyer shver.
vayl in Poyln iz men gegangen oyf pensyes bay finf un zekhtsik yor,
un zi hot nokh gemakht zikh, yinger,
ikh veys az zi iz geforn, UNK iz geforn, un zi hot dos dertseylt. zi iz gekumen in Vilne, tsu gast.
mir hobn ir gemakht a trefung,
bay, in der shtub fun Fride Matskevitsh, dos iz geven di froy fun Ber
b- Shashniyevsky, oyf Antokol,
mir hobn zikh gemakht a trefung,
un mir ze-, m'iz arayngegangen, iz glay-
mir hobn gevart zi zol kumen, az zi iz gekumen
hobn mir ir ongehoybn leyenen oyf oysnveynik vos yederer hot gedenkt
f- in latayn. spetsyel hot gedenkt Benye Matskevitsh.
velkher lebn itster in Vilne.
nu, mir hobn gemakht, mir zaynen gezesn, un zi hot dan dertseylt vegn dem
vi men hot ir geholfn, un vi ikh bin gekumen tsu ir
in geto. dos iz bay ir geblibn vi a
a ⟨erinerung⟩. nit tsu, dos nit tsu fargesn. mir iz es geven beemes zeyer angenem.
nu, vegn di lerer vel ikh dertseyln shpeter, velkh- in geto, ven hot men zikh getrofn.
itst ver nokh s'iz bay undz geven di le-, fun undzere lerer
iz veynik ver geblibn lebn.
veynik ver, nor etlekhe zenen geblibn lebn.
vos iz in real-gimnazye? in real-gimnazye iz bay undz geven zeyer a hoykhe a hoykhe nivo fun kul- literatur,
yidishe literatur hot shoyn nakher bay undz gelernt Khayemson.
azoy vi zi iz geven mayn ershte lererin, hot zi nakher bay undz gelernt in di el- in di eltere klasn.
f- Beylish hot fun onhoyb gelernt UNK
un nakher KLAUSNER. KLAUSNER dos iz geven a zeyer a k- groyser kener fun poylish literatur.
er flegt zogn, "oyf der drit-, oyf der eyn un tsvantsikster zayt, in der shure
f- fun oyvn, in der tsenter shule fun oyvn, iz ongeshribn in
Sinkevitsh's UNK, oder, UNK iz ongeshribn dos un dos."
ir farshteyt? er hot iz a oysergeveynlekhn zikorn geven.
der direktor fun shul iz fun onheyb geven
Dub- iz geven Turbovitsh, di ale yorn.
der ershter,
a a in a mol real-gimnazyes, afile gearbet Sofye Gurevitsh.
ober dos iz geven Turbovitsh. Turbovitsh iz,
ikh veys nit farvos, mir hobn im gerufn Yeyze. vos dos iz, vos dos